### 2024-12-01 article/main.tex
feat

%\firstfootname{ \quad \quad }
\headevenname{\mbox{\quad} \hfill  \mbox{\zihao{-5}{\songti  计\quad \quad 算\quad \quad 机\quad \quad 学\quad \quad 报 } \hspace {50mm} \mbox{\songti 2024 年 }}}%
\headoddname{\songti
彭渤生, 邢骏洋,王~~京,肖家生：模糊测试技术中测试生成技术综述}%

@@

\centering
\vspace{11mm}
\heiti  
{\zihao{2} 基于变异的测试用例生成技术综述 }

@@

{\zihao{3} \fangsong 
彭渤生$^{1)}$\quad  邢骏洋$^{1)}$ \quad 王~~京$^{1)}$ \quad 肖家生$^{1)}$
 }

@@

\vskip 5mm
{\centering
\begin{tabular}{p{160mm}}
\zihao{5-}{
\setlength{\baselineskip}{16pt}\selectfont{
% TODO: 中文摘要内容
\noindent\heiti 摘\quad 要\quad   \songti  
*中文摘要内容置于此处(英文摘要中要有这些内容)，字体为小5号宋体。摘要贡献部分，要有数据支持，不要出现``...大大提高''、``...显著改善''等描述，正确的描述是``比{\ldots}提高X{\%}''、
``在{\ldots}上改善X{\%}''。*摘要

@@

% TODO: 中文关键字
\zihao{5-}{\noindent
\heiti 关键词  \quad \songti  {*关键词（中文关键字与英文关键字对应且一致，应有5-7个关键词)；关键词；关键词；关键词*  }

@@

\begin{center}
\zihao{3}{ {\heiti A Survey for Test Generation Techniques Based on Mutation Technology
}}\\
\vspace {5mm}
\zihao{5}{ {\heiti PENG Bo-Sheng$^{1)}$ XING Jun-Yang$^{1)}$ WANG Jing$^{1)}$ XIAO Jia-Sheng$^{1)}$
}}\\
\vspace {2mm}
\zihao{6}{\heiti {$^{1)}$(Software Institute, Nanjing University, Nanjing 210093, China)} }

@@

\begin{tabular}{p{160mm}}
\zihao{5}{
\setlength{\baselineskip}{18pt}\selectfont{
{\bf Abstract}\quad \begin{heiti} (\textbf{500英文单词，内容包含中文摘要的内容}).
字体为Times new Roman,字号5号* Abstract \end{heiti}
\par}}\\

\setlength{\baselineskip}{18pt}\selectfont{
% TODO: 英文摘要内容
\zihao{5}{\noindent Do not modify the amount of space before and after the artworks. One- or two-column format artworks are preferred. and Tables, create a new break line and paste the resized artworks where desired. Do not modify the amount of space before and after the artworks. One- or two-column format artworks are preferred. All Schemes, Equations, Figures, and Tables should be mentioned in the text consecutively and numbered with Arabic numerals, and appear below where they are mentioned for the first time in the main text. To insert Schemes, Equations, Figures, and Tables, create a new break line and paste the resized artworks where desired. Do not modify the amount of space before and after the artworks. One- or two-column format artworks are preferred.Do not modify the amount of space before and after the artworks. One- or two-column format artworks are preferred. and Tables, create a new break line and paste the resized artworks where desired. Do not modify the amount of space before and after the artworks. One- or two-column format artworks are preferred. All Schemes, Equations, Figures, and Tables should be mentioned in the text consecutively and numbered with Arabic numerals, and appear below where they are mentioned for the first time in the main text.

\vspace {5mm}
% TODO: 英文关键字
{\bf Keywords}\quad \heiti 中文关键字与英文关键字对应且一致，\textbf{不要用英文缩写});
key word; key word; key word* *字体为5号Times new Roman * Key words }\par}
\end{tabular}

\setlength{\tabcolsep}{2pt}
\begin{tabular}{p{0.05cm}p{16.15cm}}
\multicolumn{2}{l}{\rule[4mm]{40mm}{0.1mm}}\\[-3mm]
&\begin{songti}
% TODO: 作者信息
彭渤生，性别男，xxxx年生，学位(或目前学历)，职称，是/否计算机学会(CCF)会员（提供会员号）,主要研究领域为*****、****.E-mail: **************.邢骏洋，性别男，2004年生，本科生，职称，主要研究领域为图形化界面软件测试.E-mail: xingjunyang@smail.nju.edu.cn. 王京（通信作者），性别男，xxxx年生，学位(或目前学历)，职称，是/否计算机学会(CCF)会员（提供会员号）,主要研究领域为*****、****.E-mail: **************.肖家生男，性别，xxxx年生，学位(或目前学历)，职称，是/否计算机学会(CCF)会员（提供会员号）,主要研究领域为*****、****.E-mail: **************.
第1作者手机号码(投稿时必须提供，以便紧急联系，发表时会删除): … …, E-mail: … …*此部分6号宋体*
\end{songti}
\end{tabular}\end{table*}
\clearpage\clearpage
\begin{strip}
\vspace {-13mm}
\end{strip}
    \linespread{1.15}
\heiti 
\zihao{5}
\vskip 1mm

% TODO: 正文内容
\section{引言}
\songti
随着信息化的发展，软件系统的数量、规模和复杂度不断增大。在软件系统的开发过程的，软件测试与漏洞发掘总是至关重要的。遗留的漏洞可能遭受黑客的利用，造成重大的经济损失和信息泄露。例如，2024年7月美国网络安全公司CrowdStrike发布异常更新，导致全球超过850万台Windows设备陷入“蓝屏死机”循环，甚至无法启动。此事件导致银行、航空、电信等多个关键行业的业务中断，重创了包括澳大利亚政府在内的多个组织的基础设施。尽管这一问题迅速被修复，但它揭示了软件更新测试不足和对关键依赖过于集中所带来的高风险\cite{Jones}。另一个例子是2017年的勒索软件WannaCry攻击，这次攻击影响了大约150个国家的约23万至30万台计算机,估计全球经济损失达40至80亿美元。 这次攻击发生的原因是用户没有使用 Microsoft Windows 发布的安全补丁更新他们的系统\cite{Maria}。

@@

\section{基础变异策略}

\subsection{AFL的经典变异策略及其变种}

AFL（American Fuzzy Lop）作为一个里程碑式的模糊测试工具，其变异策略具有代表性。AFL采用了一种混合变异策略，包括确定性变异和随机变异两种方式。确定性变异（Deterministic Strategy）的含义是指基于一组预定义的规则或模式进行的变异操作，这些操作是可以预测的，这在AFL中主要体现在以下几个方面，首先是位翻转（Bit Flip），即将输入中的某一位取反。其次是字节翻转（Byte Flip）即将输入中的某一个字节取反；还包括算术变异，即对输入中的整数进行加减操作以及按序插入已知的特殊整数值。而非确定性变异（Non-Deterministic Strategy）则是指基于随机性的变异操作，这些操作是不可预测的，堆叠式位翻转(Stacked bit flips)，插入操作(Insertions)，删除操作(Deletions)，算术运算(Arithmetics)，测试用例拼接(Test case splicing)等都属于这方面。

AFL同时基于进化算法进行输入队列管理，采用类似自然选择的机制，保留那些能触发新路径的测试用例，通过能量分配机制，优先处理更有潜力的测试用例，定期进行队列精简，去除冗余用例\cite{Zhang}。然而，AFL的变异策略也存在一些局限性，而针对AFL的哈希冲突问题，CollAFL提供了更准确的路径覆盖信息\cite{Collafl}，提出了三种变异引导策略：

\begin{itemize}
  \item 未触及邻居分支引导：关注当前执行路径的直接可达区域
  \item 未触及邻居后代引导：扩展搜索范围到可传递达到的程序区域
  \item 内存访问引导：特别关注可能导致内存问题的程序位置
\end{itemize}

这样一个完整的变异决策体系，不仅提高了变异的精确性，还保持了低开销的插桩。除此之外，对于AFL主要的优化方向的例子如下：

\begin{itemize}
  \item 多种优化方式的集成：在AFL的基础上集成其他先进fuzzer的优化方式，如AFL++\cite{Fioraldi}
  \item 改进变异策略：例如FairFuzz针对难抵达的分支进行优化，AFLGo专注于获取代码的某些部分的覆盖，PerfFuzz用于查找可能显著减慢程序速度的测试用例，Pythia预测找到新路径的难度，Angora使用新的策略进行变异以增加覆盖范围，Neuzz利用神经网络进行模糊测试\cite{Chang}
  \item 基于QEMU和Unicorn的改进：对于基于QEMU的改进，有TriforceAFL和afl-unicorn等项目，它们允许在QEMU模式下对整个操作系统进行模糊测试\cite{Chang}。
\end{itemize}

\section{高级变异技术}

\subsection{基于程序分析的变异}
在模糊测试输入生成的评估中，如何提高路径尤其是复杂深层次的路径以及提高测试用例的生成效率是非常重要的参考指标。AFL作为里程碑式的工具通过反馈机制实现了简单易用以及相对高效的随机生成机制。但是AFL仍然存在着复杂和深层次路径难以探索、针对复杂输入格式时难以生成符合规范的输入和路径探索相对随机等问题。在后期发展的各种框架工具中，基于程序分析的符号执行和污点跟踪技术很好的解决了上述问题。

@@

GreyOne\cite{GREYONE}是一种先进的数据流敏感模糊测试技术，其关键技术包括轻量级且准确的污点推断FTI、基于污点的输入优先级模型以及约束一致性引导的进化策略。FTI通过监控输入变异时变量值的变化来推断变量的污点状态，这种方法不仅避免了传统污点分析中的劳动密集型工作，而且提高了污点分析的准确性和运行时效率。GreyOne利用FTI提供的污点信息来确定哪些输入字节应该优先变异以及如何变异，以探索更多未触及的代码路径。此外，通过考虑污点变量与未触及分支中预期值的距离（即约束一致性），GreyOne能够调整其进化方向，更有效地探索难以到达的分支。这些技术的结合使得GreyOne在代码覆盖率和漏洞发现方面超越了多种现有的模糊测试工具，展现出其在模糊测试领域的显著优势。

T-Fuzz\cite{T-Fuzz}是一种基于程序变换的模糊测试方法，它通过移除目标程序中的输入检查来提高代码覆盖率。T-Fuzz利用覆盖引导的模糊测试生成输入，并在模糊测试无法触发新代码路径时，使用轻量级的动态追踪技术检测输入检查，然后将这些检查从目标程序中移除。这种方法允许之前被检查保护的代码被触发，从而有可能发现潜在的错误。T-Fuzz面临的挑战包括移除检查可能导致过度近似和误报，以及在变换程序中触发的崩溃输入可能不会在原始程序中触发错误。为了解决这些问题，T-Fuzz采用了基于符号执行的方法作为辅助的后处理步骤，以过滤掉误报并在原始程序中复现真正的错误。通过变换程序和输入变异，T-Fuzz能够覆盖更多的代码，并发现比现有技术更多的真实错误。

Angora\cite{angora}是一种基于变异的模糊测试工具，它通过引入一系列关键技术来提高路径覆盖率，有效解决了路径约束问题。Angora的主要目标是在不使用符号执行的情况下，通过解决路径约束来增加分支覆盖。它采用了可扩展的字节级污点跟踪技术，这种技术通过跟踪输入字节如何流入程序中的每个路径约束，使得Angora能够只变异那些影响路径约束的字节，而不是整个输入，从而大幅减少了探索空间。此外，Angora还采用了基于梯度下降的搜索算法，这种算法在机器学习中非常流行，它避免了昂贵的符号执行，并且能够高效地解决路径约束。Angora还进行了类型和形状推断，这使得梯度下降算法能够更有效地搜索，因为它能够识别输入中哪些字节被集体用作单个值，并推断出这些值的类型。最后，Angora还探索了输入长度，因为某些程序状态只有在输入长度超过某个阈值时才会被探索，而Angora能够检测到这一点并适当增加输入长度。
\vspace {10mm}

\subsection{基于输入与程序状态对应关系的变异}
REDQUEEN\cite{redqueen}是一种新颖的模糊测试方法，它基于输入到状态的对应关系，以提高反馈驱动模糊测试的效率和效果。这种方法特别针对两个常见的模糊测试难题：魔术数字和（嵌套）校验和，这些问题通常需要复杂的程序分析技术，如污点跟踪和符号执行来解决。REDQUEEN通过在程序执行过程中观察输入与程序状态之间的直接对应关系，实现了一种轻量级且高效的解决方案，无需访问源代码或对平台指令集的精确语义。
	与前述两篇论文中提到的Angora和T-Fuzz相比，REDQUEEN在几个关键方面进行了改进和优化。首先，REDQUEEN不依赖于符号执行或污点跟踪，这使得它在大型二进制应用程序和未知环境中更容易扩展且高效。其次，REDQUEEN通过“着色”输入和程序追踪，创建了一种轻量级的污点跟踪近似方法，从而有效地识别和解决魔术数字和校验和问题。此外，REDQUEEN还能够自动修复通过校验和的输入，而无需人工干预或复杂的符号执行方法，这在Angora和T-Fuzz中是不具备的。
  \vspace {10mm}

\subsection{基于路径感知的变异}
PATA\cite{PATA}的主要贡献在于其创新性地将路径感知的污点分析技术融入到模糊测试中，显著提升了对复杂软件漏洞的发现能力。传统的模糊测试技术依赖于随机或基于覆盖率的输入变异，而PATA通过精确识别输入数据与程序执行路径中特定变量的依赖关系，实现了对输入数据的智能变异。这种路径感知的污点分析能够区分同一变量在不同执行路径上的多次出现，解决了传统技术在面对循环和多次函数调用时的局限性，从而避免了过污点和欠污点的问题。PATA首先通过构建代表性变量序列（RVS），记录变量在执行路径上的所有出现及其值，然后通过输入微调并匹配RVS来识别影响这些变量值的关键输入字节。这种方法不仅提高了变异的针对性，还增强了模糊测试在探索程序逻辑和发现新漏洞方面的效率。
此外，PATA的先进性还体现在其路径导向的变异策略上。利用路径感知污点分析的结果，PATA能够精确地识别出对于每个变量出现至关重要的输入字节，并结合变量的特征和值，选择最合适的变异方法来绕过约束，探索程序状态空间中未被覆盖的分支。这种策略使得PATA在面对复杂的程序逻辑和深层次的漏洞时，能够更加高效地触发新的执行路径和基本块，从而发现更多的独特路径和基本块覆盖。在多个基准测试和真实世界的项目中，PATA相较于现有的先进模糊测试工具，展现出了显著的性能提升，不仅在路径和基本块覆盖上超越了其他工具，而且在漏洞发现方面也表现出色，这进一步证明了PATA在模糊测试领域的创新性和先进性。
\vspace {10mm}

\section{定向与智能变异}

\subsection{定向模糊测试}

定向模糊测试（Directed Fuzzing）是一种有目标性的模糊测试方法，其核心思想是针对程序中特定的代码位置或功能进行测试，通过各种策略引导测试过程到达目标位置，集中资源测试可能存在风险的区域。定向模糊测试的主要技术手段主要包含静态分析确定目标位置，符号执行计算路径约束，动态污点分析跟踪数据流以及启发式算法指导种子选择和变异。DGF是以启发式算法指导种子选择和变异的一个例子，它通过使用模拟退火算法为基础的功率调度，逐渐为接近目标位置的种子分配更多能量，同时减少远离目标的种子的能量，以此实现带有目标性的模糊测试。其主要的变异策略可以概括如下：
\begin{itemize}
\item 基于模拟退火的功率调度：AFLGo使用模拟退火算法动态调整每个种子的能量，优先考虑那些更接近目标位置的种子
\item 全局搜索：AFLGo实现了全局搜索，与AFL的局部搜索相比，能够更有效地接近全局最优解，即覆盖最多的目标位置
\item 并行搜索：AFLGo同时搜索所有目标，提高了搜索效率，并允许同时对多个目标进行模糊测试
\item 种子距离计算：AFLGo计算每个种子到目标位置的距离，并根据这个距离来调整种子的能量，使得更接近目标的种子获得更多的测试机会
\item 能量分配：AFLGo根据种子与目标位置的距离和当前时间来分配能量，确保在测试过程中，能量分配能够逐渐向目标位置倾斜
\end{itemize}

DGF同时还可以集成现有灰盒模糊测试，与现有的灰盒模糊测试工具（如AFL）集成，利用其轻量级的程序分析和覆盖信息来指导变异过程\cite{Böhme}。

@@

\subsection{机器学习辅助}

机器学习技术在模糊测试领域的应用正在带来革新性的影响。通过对大量测试数据的学习和分析，ML可以帮助优化测试过程中的多个关键环节。在种子生成和选择方面，机器学习模型能够预测种子的质量和潜在价值，从而更智能地分配测试资源。在变异策略上，ML可以通过学习历史数据来识别最有效的变异模式，提高发现新执行路径的效率。在路径探索方面，机器学习算法能够分析程序结构特征，预测更可能存在漏洞的代码区域，从而指导测试过程更有针对性地进行探索。深度学习模型可以用于预测程序崩溃的概率，强化学习则可以持续优化测试策略。这些技术的应用大大提升了模糊测试的效率和效果。 Learn\&Fuzz的工作展示了机器学习在测试用例生成中的潜力。具体而言，Learn\&Fuzz采用了以下四种变异生成测试的方式\cite{Godefroid}：

\begin{itemize}

>>>>

%\firstfootname{ \quad \quad }
\headevenname{\mbox{\quad} \hfill  \mbox{\zihao{-5}{\songti  计\quad \quad 算\quad \quad 机\quad \quad 学\quad \quad 报 } \hspace {50mm} \mbox{\songti 2024 年 }}}%
\headoddname{\songti
彭渤生, 邢骏洋,王~~京,肖家升：模糊测试技术中测试生成技术综述}%

@@

\centering
\vspace{11mm}
\heiti  
{\zihao{2} 模糊测试技术中测试用例生成技术综述 }

@@

{\zihao{3} \fangsong 
彭渤生$^{1)}$\quad  邢骏洋$^{1)}$ \quad 王~~京$^{1)}$ \quad 肖家升$^{1)}$
 }

@@

\vskip 5mm
{\centering
\begin{tabular}{p{160mm}}
\zihao{5-}{
\setlength{\baselineskip}{16pt}\selectfont{
\noindent\heiti 摘\quad 要\quad   \songti

本文综述了模糊测试领域中测试用例生成的研究现状和技术发展。重点分析了基于变异和语法规则的测试用例生成方法，系统梳理了其技术架构演进和最新研究进展。通过对现有技术的评估和总结，文章指出深度学习模型在知识迁移和多模态理解方面的优势将推动模糊测试向更高度智能化和自动化的方向发展，为未来测试用例生成技术的发展提供了新的思路。

@@

\zihao{5-}{\noindent
\heiti 关键词  \quad \songti  {模糊测试；自动化测试；生成式模糊测试；变异式模糊测试；深度学习  }

@@

\begin{center}
\zihao{3}{ {\heiti A Survey for Test Generation Techniques in Fuzzing Testing
}}\\
\vspace {5mm}
\zihao{5}{ {\heiti PENG Bo-Sheng$^{1)}$ XING Jun-Yang$^{1)}$ WANG Jing$^{1)}$ XIAO Jia-Sheng$^{1)}$
}}\\
\vspace {2mm}
\zihao{6}{\heiti {$^{1)}$(Software Institute, Nanjing University, Nanjing 210093, China)} }

@@

\begin{tabular}{p{160mm}}
\zihao{5}{
\setlength{\baselineskip}{18pt}\selectfont{
{\bf Abstract}\quad \begin{heiti}
  This paper surveys the current research status and technical developments in test case generation for fuzzing. It focuses on analyzing mutation-based and grammar-based test case generation methods, systematically reviewing their technical architecture evolution and latest research advances. Through evaluation and synthesis of existing technologies, the paper suggests that deep learning models' advantages in knowledge transfer and multimodal understanding will drive fuzzing towards greater intelligence and automation, providing new insights for the future development of test case generation techniques.
\end{heiti}
\par}}\\

\setlength{\baselineskip}{18pt}\selectfont{
\zihao{5}{\noindent

\vspace {5mm}
{\bf Keywords}\quad \heiti
Fuzzing; Automated Testing; Generation-based Fuzzing; Mutation-based Fuzzing; Deep Learning}\par}
\end{tabular}

\setlength{\tabcolsep}{2pt}
\begin{tabular}{p{0.05cm}p{16.15cm}}
\multicolumn{2}{l}{\rule[4mm]{40mm}{0.1mm}}\\[-3mm]
&\begin{songti}
彭渤生，性别男，2004年生，学位(或目前学历)，职称，是/否计算机学会(CCF)会员（提供会员号）,主要研究领域为*****、****.E-mail: **************.邢骏洋，性别男，2004年生，本科生，职称，主要研究领域为机器学习、图形化界面软件测试、大语言模型.E-mail: xingjunyang@smail.nju.edu.cn. 王京（通信作者），性别男，xxxx年生，学位(或目前学历)，职称，是/否计算机学会(CCF)会员（提供会员号）,主要研究领域为*****、****.E-mail: **************.肖家升男，性别，xxxx年生，学位(或目前学历)，职称，是/否计算机学会(CCF)会员（提供会员号）,主要研究领域为*****、****.E-mail: **************.
第1作者手机号码(投稿时必须提供，以便紧急联系，发表时会删除): … …, E-mail: … …*此部分6号宋体*
\end{songti}
\end{tabular}\end{table*}
\clearpage\clearpage
\begin{strip}
\vspace {-13mm}
\end{strip}
    \linespread{1.15}
\heiti 
\zihao{5}
\vskip 1mm

% 正文内容
\section{引言}
\songti
随着信息化的发展，软件系统的数量、规模和复杂度不断增大。在软件系统的开发过程的，软件测试与漏洞发掘总是至关重要的。遗留的漏洞可能遭受黑客的利用，造成重大的经济损失和信息泄露。例如，2024年7月美国网络安全公司CrowdStrike发布异常更新，导致全球超过850万台Windows设备陷入“蓝屏死机”循环，甚至无法启动。此事件导致银行、航空、电信等多个关键行业的业务中断，重创了包括澳大利亚政府在内的多个组织的基础设施。尽管这一问题迅速被修复，但它揭示了软件更新测试不足和对关键依赖过于集中所带来的高风险\cite{Jones}。另一个例子是2017年的勒索软件WannaCry攻击，这次攻击影响了大约150个国家的约23万至30万台计算机,估计全球经济损失达40至80亿美元。 这次攻击发生的原因是用户没有使用 Microsoft Windows 发布的安全补丁更新他们的系统\cite{Maria}。

@@

\section{基于变异的测试用例生成技术}

\subsection{基础变异策略}

\subsubsection{AFL的经典变异策略及其变种}

AFL（American Fuzzy Lop）作为一个里程碑式的模糊测试工具，其变异策略具有代表性。AFL采用了一种混合变异策略，包括确定性变异和随机变异两种方式。确定性变异（Deterministic Strategy）的含义是指基于一组预定义的规则或模式进行的变异操作，这些操作是可以预测的，这在AFL中主要体现在位翻转（Bit Flip）：将输入中的某一位取反，字节翻转（Byte Flip）：将输入中的某一个字节取反，算术变异：对输入中的整数进行加减操作，按序插入已知的特殊整数值。

而非确定性变异（Non-Deterministic Strategy）则是指基于随机性的变异操作，这些操作是不可预测的，这在AFL中主要体现在堆叠式位翻转(Stacked bit flips)，插入操作(Insertions)，删除操作(Deletions)，算术运算(Arithmetics)，测试用例拼接(Test case splicing)\cite{Zhang}。

AFL同时基于进化算法进行输入队列管理，采用类似自然选择的机制，保留那些能触发新路径的测试用例，通过能量分配机制，优先处理更有潜力的测试用例，定期进行队列精简，去除冗余用例。然而，AFL的变异策略也存在一些局限性，而针对AFL的哈希冲突问题，CollAFL提供了更准确的路径覆盖信息\cite{Collafl}，提出了三种变异引导策略：未触及邻居分支引导关注当前执行路径的直接可达区域，未触及邻居后代引导扩展搜索范围到可传递达到的程序区域，内存访问引导特别关注可能导致内存问题的程序位置。

这样一个完整的变异决策体系，不仅提高了变异的精确性，还保持了低开销的插桩。除此之外，对于AFL主要的优化方向包括多种优化方式的集成：在AFL的基础上集成其他先进fuzzer的优化方式，如AFL++\cite{Fioraldi}；改进变异策略：例如FairFuzz针对难抵达的分支进行优化，AFLGo专注于获取代码的某些部分的覆盖，PerfFuzz用于查找可能显著减慢程序速度的测试用例，Pythia预测找到新路径的难度，Angora使用新的策略进行变异以增加覆盖范围，Neuzz利用神经网络进行模糊测试；基于QEMU和Unicorn的改进：对于基于QEMU的改进，有TriforceAFL和afl-unicorn等项目，它们允许在QEMU模式下对整个操作系统进行模糊测试\cite{Chang}。

\subsection{新型变异生成技术}

在模糊测试领域，输入生成的质量和效率直接影响着测试的有效性。传统的模糊测试方法在处理复杂程序时面临诸多挑战：一是难以有效探索深层次的程序路径，特别是那些被复杂约束条件保护的代码分支；二是对于具有特定格式要求的输入，随机变异难以生成符合规范的测试用例；三是在处理魔法数字和嵌套校验和等验证机制时效率低下。早期的研究工作如Miller等人提出的随机字符流注入方法\cite{Miller}以及Sutton等人开发的基于突变的模糊测试框\cite{Sutton}，虽然奠定了模糊测试的基础，但在处理结构化输入和复杂程序逻辑时表现出明显的局限性。为了克服这些限制，研究人员提出了多种基于程序分析的新型变异技术。通过引入符号执行、污点分析、梯度下降等技术，新一代的模糊测试工具极大地提升了测试效率和覆盖率。

\subsubsection{基于程序分析的新型生成技术}
在模糊测试输入生成的评估中，如何提高路径尤其是复杂深层次的路径以及提高测试用例的生成效率是非常重要的参考指标。AFL作为里程碑式的工具通过反馈机制实现了简单易用以及相对高效的随机生成机制。但是AFL仍然存在着复杂和深层次路径难以探索、针对复杂输入格式时难以生成符合规范的输入和路径探索相对随机等问题。在后期发展的各种框架工具中，基于程序分析的符号执行和污点跟踪技术很好的解决了上述问题。

@@

\begin{figure}[htbp]
  \centerline{\includegraphics[width=3.15in,height=0.5in]{./image/TaintScope.png}}
  \begin{center}
    图1\quad  TaintScope 系统架构\cite{TaintScope}
  \end{center}
  \label{fig1}
\end{figure}

GreyOne\cite{GREYONE}是一种更先进的数据流敏感模糊测试技术，其关键技术包括轻量级且准确的污点推断FTI、基于污点的输入优先级模型以及约束一致性引导的进化策略。FTI通过监控输入变异时变量值的变化来推断变量的污点状态，这种方法不仅避免了传统污点分析中的劳动密集型工作，而且提高了污点分析的准确性和运行时效率。GreyOne利用FTI提供的污点信息来确定哪些输入字节应该优先变异以及如何变异，以探索更多未触及的代码路径。此外，通过考虑污点变量与未触及分支中预期值的距离（即约束一致性），GreyOne能够调整其进化方向，更有效地探索难以到达的分支。这些技术的结合使得GreyOne在代码覆盖率和漏洞发现方面超越了多种现有的模糊测试工具，展现出其在模糊测试领域的显著优势。

T-Fuzz\cite{T-Fuzz}是另一种基于程序变换的模糊测试方法，它通过移除目标程序中的输入检查来提高代码覆盖率。T-Fuzz利用覆盖引导的模糊测试生成输入，并在模糊测试无法触发新代码路径时，使用轻量级的动态追踪技术检测输入检查，然后将这些检查从目标程序中移除。这种方法允许之前被检查保护的代码被触发，从而有可能发现潜在的错误。T-Fuzz面临的挑战包括移除检查可能导致过度近似和误报，以及在变换程序中触发的崩溃输入可能不会在原始程序中触发错误。为了解决这些问题，T-Fuzz采用了基于符号执行的方法作为辅助的后处理步骤，以过滤掉误报并在原始程序中复现真正的错误。通过变换程序和输入变异，T-Fuzz能够覆盖更多的代码，并发现比现有技术更多的真实错误。

Angora\cite{angora}同样是一种基于变异的模糊测试工具，它通过引入一系列关键技术来提高路径覆盖率，有效解决了路径约束问题。Angora的主要目标是在不使用符号执行的情况下，通过解决路径约束来增加分支覆盖。它采用了可扩展的字节级污点跟踪技术，这种技术通过跟踪输入字节如何流入程序中的每个路径约束，使得Angora能够只变异那些影响路径约束的字节，而不是整个输入，从而大幅减少了探索空间。此外，Angora还采用了基于梯度下降的搜索算法，这种算法在机器学习中非常流行，它避免了昂贵的符号执行，并且能够高效地解决路径约束。Angora还进行了类型和形状推断，这使得梯度下降算法能够更有效地搜索，因为它能够识别输入中哪些字节被集体用作单个值，并推断出这些值的类型。最后，Angora还探索了输入长度，因为某些程序状态只有在输入长度超过某个阈值时才会被探索，而Angora能够检测到这一点并适当增加输入长度。
\vspace {10mm}

\subsubsection{基于输入与程序状态对应关系的新型生成技术}
REDQUEEN\cite{redqueen}是一种新颖的模糊测试方法，它基于输入到状态的对应关系，以提高反馈驱动模糊测试的效率和效果。这种方法特别针对两个常见的模糊测试难题：魔术数字和（嵌套）校验和，这些问题通常需要复杂的程序分析技术，如污点跟踪和符号执行来解决。REDQUEEN通过在程序执行过程中观察输入与程序状态之间的直接对应关系，实现了一种轻量级且高效的解决方案，无需访问源代码或对平台指令集的精确语义。
	与前述两篇论文中提到的Angora和T-Fuzz相比，REDQUEEN在几个关键方面进行了改进和优化。首先，REDQUEEN不依赖于符号执行或污点跟踪，这使得它在大型二进制应用程序和未知环境中更容易扩展且高效。其次，REDQUEEN通过“着色”输入和程序追踪，创建了一种轻量级的污点跟踪近似方法，从而有效地识别和解决魔术数字和校验和问题。此外，REDQUEEN还能够自动修复通过校验和的输入，而无需人工干预或复杂的符号执行方法，这在Angora和T-Fuzz中是不具备的。
  \vspace {10mm}

\subsubsection{基于路径感知的新型生成技术}
PATA\cite{PATA}的主要贡献在于其创新性地将路径感知的污点分析技术融入到模糊测试中，显著提升了对复杂软件漏洞的发现能力。传统的模糊测试技术依赖于随机或基于覆盖率的输入变异，而PATA通过精确识别输入数据与程序执行路径中特定变量的依赖关系，实现了对输入数据的智能变异。这种路径感知的污点分析能够区分同一变量在不同执行路径上的多次出现，解决了传统技术在面对循环和多次函数调用时的局限性，从而避免了过污点和欠污点的问题。PATA首先通过构建代表性变量序列（RVS），记录变量在执行路径上的所有出现及其值，然后通过输入微调并匹配RVS来识别影响这些变量值的关键输入字节。这种方法不仅提高了变异的针对性，还增强了模糊测试在探索程序逻辑和发现新漏洞方面的效率。

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=3.15in,height=0.8in]{./image/PATA.png}}
\begin{center}
  图2\quad  PATA整体设计\cite{PATA}
\end{center}
\label{fig2}
\end{figure}

此外，PATA的先进性还体现在其路径导向的变异策略上。利用路径感知污点分析的结果，PATA能够精确地识别出对于每个变量出现至关重要的输入字节，并结合变量的特征和值，选择最合适的变异方法来绕过约束，探索程序状态空间中未被覆盖的分支。这种策略使得PATA在面对复杂的程序逻辑和深层次的漏洞时，能够更加高效地触发新的执行路径和基本块，从而发现更多的独特路径和基本块覆盖。在多个基准测试和真实世界的项目中，PATA相较于现有的先进模糊测试工具，展现出了显著的性能提升，不仅在路径和基本块覆盖上超越了其他工具，而且在漏洞发现方面也表现出色，这进一步证明了PATA在模糊测试领域的创新性和先进性。
\vspace {10mm}

\subsection{定向与智能变异}

在当前软件系统日益复杂的背景下，传统的模糊测试方法往往表现出效率低下和资源浪费等问题。为了解决这个问题，研究人员提出了定向模糊测试和基于机器学习的智能变异方法，试图通过更精准的目标导向和更智能的决策机制来提升测试效果。定向模糊测试通过明确的目标导向，将有限的计算资源集中在最可能存在问题的程序区域，显著提升了测试效率。与此同时，机器学习技术的引入为测试过程带来了全新的智能决策能力，能够从历史数据中学习经验，预测最有价值的测试方向。这两种方法的结合代表了模糊测试技术的未来发展方向，即从"大海捞针"式的随机测试向精准化、智能化的方向演进。

在这一技术背景下，众多研究工作致力于探索如何更好地实现定向测试和智能决策。这些工作在目标识别、路径规划、资源调度等多个方面都取得了重要进展，为提升软件测试的效率和精确度提供了新的思路。

@@

\subsubsection{定向模糊测试}

定向模糊测试（Directed Fuzzing）是一种有目标性的模糊测试方法，其核心思想是针对程序中特定的代码位置或功能进行测试，通过各种策略引导测试过程到达目标位置，集中资源测试可能存在风险的区域。定向模糊测试主要依靠静态分析确定目标位置，符号执行计算路径约束，动态污点分析跟踪数据流以及启发式算法指导种子选择和变异等技术手段。以DGF为例，它基于模拟退火算法进行功率调度，通过为接近目标位置的种子分配更多能量，同时减少远离目标种子的能量，实现了目标导向的模糊测试。DGF采用模拟退火算法动态调整种子能量，实现全局搜索以覆盖更多目标位置，并支持并行搜索提升效率。它通过计算种子到目标位置的距离来调整能量分配，确保测试资源逐渐向目标位置倾斜。此外，DGF还可以与现有灰盒模糊测试工具（如AFL）集成，利用其轻量级的程序分析和覆盖信息来指导变异过程\cite{Böhme}。

\subsubsection{机器学习辅助}

机器学习技术正在为模糊测试领域带来革新性的影响。通过对海量测试数据的学习和分析，机器学习能够优化测试过程中的多个关键环节。在种子生成和选择方面，机器学习模型能够预测种子的质量和潜在价值，实现更智能的资源分配。在变异策略上，通过学习历史数据识别最有效的变异模式，提高新执行路径的发现效率。在路径探索方面，机器学习算法能够分析程序结构特征，预测潜在漏洞区域，实现更有针对性的测试。Learn$\&$Fuzz的工作展示了机器学习在测试用例生成中的潜力，它通过无采样预测、概率采样、空间采样和采样模糊等多种策略\cite{Godefroid}，结合模型从训练语料中学习到的模式生成多样化的测试用例，同时在特定条件下引入异常以测试错误处理代码。

然而，机器学习辅助的模糊测试也面临获取高质量训练数据困难、实时性要求与推理开销的平衡、模型泛化能力提升以及与传统方法融合等挑战。尽管如此，随着算法和硬件的持续进步，机器学习在模糊测试中的应用前景依然广阔，这种结合必将催生更多创新性的成果。

\section{基于语法规则的测试用例生成技术}

\subsection{传统的基于语法的测试用例生成技术概述}

传统的基于语法的模糊测试用例生成技术在现代软件测试中扮演着重要角色。与黑盒随机模糊测试和基于约束的白盒模糊测试相比，基于语法的模糊测试在生成有效测试用例方面展现出显著优势。
